---
layout: post
title: 장류진 작가의 <잘 살겠습니다> 
comments: true
tags: [장류진, 잘 살겠습니다, 일의 기쁨과 슬픔, 소설집]
category: living
excerpt_separator: <!--more-->
---

이 리뷰는 장류진 작가의 「잘 살겠습니다」에 대한 서평이며, 창비 출판사에서 『일의 기쁨과 슬픔』 서평단에 선정되어 가제본을 지원받아 작성했습니다.

한국에 살고있는 사람들 중 약 2천만명은 임금 근로자이다. 근로의 형태는 모두 다르겠지만 같은 사람들과 부딪히며 근무하는 사람이 그 중 반은 넘을 것 같다고 가정하면 어림잡아 1천만명이 우리가 미디어에서 자주 접하는 ‘직장 생활’을 한다고 할 수 있겠다. 이들의 복잡 미묘한 생활과 감정을 가장 잘 묘사하는 작가를 꼽으라면 나는 주저없이 장류진 작가를 꼽는다.

<!--more-->

장류진 작가는 등단작 「[일의 기쁨과 슬픔](http://magazine.changbi.com/q_posts/%ec%9d%bc%ec%9d%98-%ea%b8%b0%ec%81%a8%ea%b3%bc-%ec%8a%ac%ed%94%94/?board_id=2659)」을 통해 이른바 ‘판교 스타트업’을 하이퍼리얼리즘으로 그렸고, 해당 작품은 무려 30만 조회수를 기록했다. “합시다. 스크럼”으로 시작되는 이 소설은 IT계열 스타트업에 근무하는 내게 너무나 신선한 충격이었다. 겉에서 보기엔 수평적이고 자유롭게 보이지만 어딘가 알 수 없게 나쁜 한국식 문화가 잔존하는 스타트업의 모습에서부터, 월급을 포인트로 받게 되었지만 어디 항의할 곳 조차 없는 소시민적 직장인의 모습까지. 내가 경험하고 들었던 이 사회 어딘가에 존재할 세상이었다. 

「잘 살겠습니다」는 아마 스타트업 종사자 뿐만 아니라 회사 생활을 해 본 사람이라면 누구나, 회사 생활을 해보지 않았더라도 사람과 부딪히면서 살아온 사람-그러니까 거의 모든 사람-이라면 공감할만한 이야기를 담고 있다.

| 뒷부분에서 따옴표를 사용한 (’나’)는 소설 속 화자를 의미한다. 따옴표 없는 (나)는 이 감상평을 작성하는 사람을 말한다. |
|----------------------------------------------------------------------------------------------------------|

이 소설 속의 ‘빛나 언니’는, 그게 진짜 모습인지 꾸며낸 모습인지 알 수 없지만, 무해하게 유해한 사람이다. 눈치없이 이기적이라고 표현해야 할까. 평소에 계산하면서 사람을 만나는 편이 아닌 ‘나’를 자꾸 계산기 두드리는 사람으로 만든다. 내가 ‘나’였다면 어느 정도의 짜증과 함께 내가 이 정도밖에 안 되는 사람인가에 대한 의심을 계속 품었을 것이다. 

‘나’는 빛나 언니를 별로 좋아하지 않는다. 왠지 모르게 나보다 조금 덜 떨어진 사람 같고, 그와 계속 엮이는 것이 마음에 들지 않는다. 딱히 특별한 이유가 있는건 아니지만 그의 모든 모습이 답답하고, 모자라고, 썩 마음에 들지 않는다. 하지만 멀리 떨어져 ‘나’와 빛나 언니를 바라보고 있는 내게는 ‘나’와 빛나 언니가 상당히 비슷하게 보인다. 같은 대학을 졸업해 같은 회사에 입사하고, 같은 부서에 배정받았다. 입사 2주만에 찾아온 사내 이동의 기회의 메일에 회신을 눌러 ‘신입사원도 지원 가능하냐’라는 질문을 하려던 것도 비슷하다. 다른 점이라고 하면 빛나 언니의 메일 전송이 ‘나’보다 조금 빨랐을 뿐이고, 그로 인해 ‘나’는 하지 않아도 될 실수를 피할 수 있게 된 것이다.

'나'는 결국 자신과 비슷한 모습의 빛나 언니를 혐오했다. 자신과 너무 닮은 사람을 보는 것이 고통스러웠을까. 지금 내 옆에 나와 정말 비슷한데 나의 단점을 부각시켜 놓은 사람이 있다고 생각해보자. 과연 당신은 당신을 견딜 수 있을까?

우리가 만나는 사람은 모두 내가 아닌 남이다. 하지만 그들의 단편적인 모습에서 나와 비슷한 모습을 찾아낼 수 있다. 그리고 우리는 그들에게 둘러쌓여 살아갈 수밖에 없다. 나는 원래 인류애로 가득 찬 사람이었다. 하지만 사회생활을 시작하면서 교과서에서 배운(착하게 살아야 한다) 것과는 다르게 남을 등쳐먹거나 매우 이기적으로 구는 사람들을 보면서 인류애를 조금씩 깎아나가고 있다. 솔직하게 말하면 인류애를 넘치게 담아두었던 항아리의 바닥이 조금씩 보이기 시작한다. 안되겠다 싶어 최근에는 사람의 장점을 먼저 찾아보기로 했다. 그리고 각 장점에 아주 높은 가치를 부여해 아직 세상은 살만한 곳이다, 사람을 믿을 수 있다는 것을 스스로에게 주입한다. 

특히 나와 비슷한 모습을 발견할 때면 '저 사람도 결국 나와 비슷한 인간이구나'라고 생각하며 동시에 나도 모르게 그 사람을 응원하게 된다. 나와 비슷한 모습이 전혀 없이 너무 무례한 사람이라면? '와 저런 사람도 있구나. 저건 사람일까?'하고 생각하며 웃어 넘기면 된다. 상식의 정도가 다른 사람은 포기하는 것이 빠르다. 그리고 물들지 않도록 그 사람에게서 얼른 벗어나야 한다. 

글이 삼천포로 빠진 것 같아 정리하자면, 「잘 살겠습니다」에서도 장류진 작가는 어김없이 본인의 특기인 하이퍼리얼리즘을 십분 발휘한다. 내가 '나'인지 '빛나 언니'인지 끊임없이 의심하게 만들며, 많은 사람들이 두 사람의 모습을 모두 가지고 있다는 생각에 이르러서는 작가의 사람에 대한 깊은 고찰에 감탄을 하게 만든다. 

**나는 아무래도 '나'이자 '빛나 언니'인 것 같은데 여러분은 본인이 누구라고 생각하나요?**

이런 기회를 제공해준 창비 출판사에게 감사드리며, 이 글의 마지막은 책을 좋아하는 당신을 위한 홍보로 마무리한다.

> * 독서를 좋아한다
> * 팟캐스트를 즐겨 듣는다
> * 친구들과 노는게 즐겁다
> * 자주 심심하다
> * 이동 시간에 딱히 할 일이 없다
>
> 위 항목 중 하나라도 해당하시는 분들은 화재의 꿀잼 팟캐스트 [열하나](http://www.podbbang.com/ch/13933)를 들어보세요!
